## 给工作 4 年迷茫的程序员们的一点建议

有公众号读者在后台向我提问：

> JAVA 程序员，4 年了，迷茫了，希望由前辈可以给指出一个技术路线5年左右程序员必须要掌握的知识技能树?
>
> 工作了很久了，对于目前自己的技术程度不满意，但是不知道如何梳理。学习一些技术是不知道是否有用。希望前辈可以指点迷津。不以年限轮英雄，希望可以给出您的见解。修改一次。。。。。。项目设计都是我来做。。。数据库设计也是我来做。。。我的意思是。。感觉目前自己的知识储备不足以支撑我架构以及设计。。求个知识树。。。。

**以下是我的回答：**

先举两个真实的例子。

**例子一：**
前两天我在给我们部门做服务器网络故障排查经验分享时，我问了一个问题关于 java.io.DataOutputStream 的问题，如果从一个 socket 输出流中读取数据，如果当前流中没有数据，读方法是否会阻塞。我又问，假如阻塞，会阻塞多久？我们如何避免这个问题。很多人回答不上来，更不用说，Java 中的 AIO、NIO 的使用细节了。

**例子二：**
我归纳一下，情况大致如下：
有不少朋友通过我的公众号『**高性能服务器开发**』中的『职业指导』模块找到我，来意大致是：做 java 开发工作了三五年了，月收入不到二万，现在因为人到中年，经济压力比较大; 但是工作上只能做做模块，写写业务代码，所以即使跳槽也不会拿到满意的薪资，所以只好维持现状(但又特别苦闷、迷茫)。

我来说一下我的观点，说的现实一点，题主所谓的迷茫其实因知识能力的不足导致的成就感、收入水平与日益增长的工作年限的矛盾。

越是高薪的职位，其对人的要求也越高。诸如上面的例子，工作有几年的 java 开发者，连 jdk 中基本的输入输出流的细节都搞不清楚，一问到就是各种摇头，然后说各种 java 框架，这样的开发者其实并不合格，因为他们离开了框架就啥也做不了，那么在工作安排上这样的人不天天也业务代码，谁来写呢？(核心的技术框架是不能让他们写的，由于基础水平不扎实，写出来的框架稳定性和性能会不好)。说的悲观一点，这样的开发者公司是从来不缺的，铁打的营盘，流水的兵，走了再招一批罢了，这也就是所谓的千军易得一将难求，我们要努力做将才乃至帅才，而不是小兵。

在面试某些 java 开发者时，我问的比较多的一个问题就是，java 多线程之间的同步技术有哪些，然后不少面试者就病急乱投医了，甚至连 ConcurrentHashMap 都说上了。这也是典型的基础概念模糊不清，ConcurrentHashMap 是一个线程安全性容器，但绝不是一个线程同步技术。

再比如问面试者 java.lang.Object 有哪些常用方法时，不少面试者能说出来的也不多。

我举这些例子并不是为了要教大家具体的 java 知识，而是为了说明基础知识的重要性。如果你的java基础足够好(熟悉 jdk 的常用类，知道常用接口的各种坑和注意事项)，那么开发一个东西时即使不用框架你也能顺畅地写出来。这样的人才具备进一步发展的潜力。退一步说，不管多么复杂的java框架，都是基于jdk那些类库的。你jdk的基础知识都学不好，我不相信那些上层框架你能搞的透彻。

说一千道一万，核心的还是基础知识不扎实的问题。就和刘备当年成就帝业一样，诸葛亮给的策略就是先谋取荆州，再进军西蜀，最后三分天下。同理jdk的基础知识就是你应该要首先谋取的“荆州”，进一步的各种框架、架构设计是你的“蜀地”。基础不牢，想其他的东西都是好高骛远，不切实际。最后日复一日，年复一年，在恨自己生不逢时，领导不是伯乐的嗟叹中蹉跎了岁月。

对于上面这个注重基础的问题上，实际情形中，我遇到三种人。

第一类：**意识不到基础知识的重要性，这类人就不提了。**

第二类，**意识到基础知识的重要性，但是总是在各种理由和借口中麻痹自己，温水煮青蛙把自己“煮死”。很多咨询我的人，也是这种情况，说什么自己工作忙，家庭琐事多。我其实不想多说啥，为失败找借口的人太多，为成功找方法的人太少。你工作五年了，每个月抽一天时间来补一下基础，你现在都不是这样了，这个时间也抽不出来？自我麻痹而已。这类人其实是有想法没啥行动。**

第三类，**意识到基础的重要性，同时在各种闲暇时间去补充，去积累。这样的人学的最快，最后达到的高度也很高（当然收入也不菲）。**

**扎实的基础知识 + 见多识广的框架**经验，让你在职场上变得无可替代，这才是你的核心竞争力。答案可能有点跑题了，但是我觉得先解决思想上的问题，行动上就容易许多了。

> 如果你想和我聊聊职业上的困惑，可以在『高性能服务器开发』公众号后台回复关键字『职业指导』，我们可以针对性地聊一聊。