## 我是一名程序员，结婚时女友要求我用两年的工资作为彩礼，我该不该答应？

**以下内容来自于一名群友的求助，经当事人同意首发于**『高性能服务器开发』**公众号，文字略有改动，未经许可，不得转载。**

（以下文中的“我”乃当事人本人，非文章作者。）

> 群主，您好。我是一名上海一名 C++ 客户端开发，最近遇到了点私人问题，请群主帮我参考一下。以下是我的问题：
>
> **我是一名程序员，很爱我的女友，谈婚论嫁时，女友要求我用两年的工资作为彩礼，我该不该答应？**

**（一）**

我老家是湖北黄石的，大学就读于武汉某学校，2018 年 7 月毕业，辗转来到上海。由于学历不太好，加上大学荒废了四年，在上海找了近一个月工作之后，终于 2018 年 7 月底上海找了一份 做 PC 客户端开发的工作，使用 C++ 语言。公司是做金融系统平台定制的，主要业务是股票交易系统，为此招了很多数据分析师，女孩子比较多。我就在这家公司认识了我现在的女朋友，她也是一名数据分析师，她是江苏人，也是在武汉上的学，大学毕业时在券商实习做过柜台，所以业务比较熟悉。平常她需要和我们这些开发进行对接，一来二去我们就熟悉了。有一次无意中一起下班，发现我们顺路，后来我们就经常一起加班下班，我向她请教业务问题，她和我了解系统实现逻辑。

后来一段时间，我发现她每天早上来的很晚，而且总是眼睛红红的或者像是没休息好的样子。于是，我趁着下班的机会，问她怎么了，可是她总是说没事。终于有一天晚上我们一起下班回家的日子，她告诉我原因了：她前男友那段时间总是打电话找她，请求复合，她已经和前男友分手快一年了，她前男友回了老家，她来到了上海。现在她男朋友生了病，据她描述应该病的不轻，她拒绝了他的复合要求，但是她心里觉得很过意不去，对于一个病人这样做是不是太残忍了。但是，她又不想复合，虽然她的前男友平常对她很好，但前男友是个喜怒无常且无任何人生规划的人，还有一点点家庭暴力倾向。（画外音：小方群主看到这里惊呆了，好狗血的剧情。。。）

后来，某天晚上在公司附近的公园的草坪上我不断的安慰她，让她想开一点，既然分手了，又有顾忌，就不要再想前一段感情了，建议她向前看。

又过了几天，她说她想通了，这次决定放下。那天晚上，我去了她租的房子。之前，她每次只允许我走到她小区门口，从不允许我进去，调侃我说我“图谋不轨”。那天晚上，我真是感到受宠若惊，聊的比较晚。后来不知道因为什么事情，她又说起了她的前男友如何可怜，我当时很生气，抓起我的书包就准备走。她突然一把抱住我，并且强吻了我。我当时就木头了，单身二十三年，女孩子手都没摸过，更不用说和女孩子接吻了。那感觉，当时脑子就不清醒了。然后，她反问我：XXX，你是不是想追我？我当时小心翼翼地回答是。她说让她考虑一下，然后就让我先回去了。

我一宿未眠，不知道她如何想的。第二天一大早就去了公司，可是一上午都没看到她来公司，我给她发微信打电话也没人回。终于，下午她终于来公司了，而且看起来精神状态不错。她神秘兮兮的和我说晚上一起吃饭。

晚上我们一起在公司的楼下食堂吃饭，她说她和她前男友好好的聊了一下，把事情说清楚了。她不会再想她的前男友，并且接受我的追求。那天，当她告诉我她愿意接受我的时候，我非常的开心。

**（二）**

接下来的日子，应该是我人生中最开心的一段日子了。我发现，我们对文学都很感兴趣，我们一起聊《红楼梦》《雷雨》《巴黎圣母院》《飘》《百年孤独》《海上钢琴师》等一些国内外的经典著作和电影，她和我聊她之前在深圳和小伙伴们的趣事，还有一些我从未听过的文学作品，她的学识令我佩服。

那段时候，下班以后，我俩骑着共享单车在华师和同济大学的校园里漫游，有时候手拉手在河边散步，无话不谈，真的佩服她的文学素养和对世界的认识。而且让我惊喜的是，她有一手好厨艺，我琢磨着和她自小的家庭环境有关系吧。周末她烧饭时，从来不让我洗碗，而且一个人全包了从买菜到炒菜煮饭、饭后洗碗、打扫的全过程。我们一起玩王者荣耀和英雄联盟，她对这两个游戏也很感兴趣。

周末有的时候我们会一起去南京路步行街逛街、看看电影，我觉得她是个非常独立的人，她每次买东西都不会让我付钱，而且我之前断断续续借给她五六千块钱，在一次闹矛盾后也一分不少的还给我了。当然后来，我们又和好了。

在交往中，我知道了她的家庭状况。家在苏北农村，父母务农。家里有一个哥哥，高中没读完就辍学了。父母比较对哥哥比较宠爱，从小对她管不多，她经常和家里吵架。她从小的愿望就是将来离开家。所以她一个人去武汉上学，毕业后一个人去深圳，干了一年来到上海。但是，她的哥哥从小对他很好，她很感激。唉，这个"好"字，埋下了我后来的悲剧。

在一个周五的晚上，我们去了一家很有特色的古风饭店吃了顿饭，我们一起喝了点店里的招牌酒水——女儿红。她貌似喝醉了，脸红扑扑的，回来的路上，她一边挽着我的手一边给我唱王菲的情歌。那天星光下，她穿着一套白色的裙子，像个仙子一样美丽。那天，我也很开心，心里想：她的独立自强以及读了那么多书，具有一种一般女孩不具有的知性美，还有她的勤劳质朴，在现在的女大学生中实在太少了，这应该是我理想中的对象吧。

顺理成章，那天晚上，我们在她的租的房子里面发生了关系，我很意外的是，她竟然还是个chu。我问她后不后悔，她意味深长的问我，你知道女儿红这酒名的来历吗？我说不知道。她说，古时候，穷人家的父亲会在女儿出生的那一天，把一坛白酒用红色的布包好藏在地窖里，等女儿长大出嫁那一天会拿出来，送给出嫁的女儿和女婿。所以，她不后悔，并安慰我她爱我，这是迟早的事情。那天我暗暗下定决心，一定一辈子对她好。

（三）

后来，有了第一次以后，我就经常在她那里过夜了，只不过我们隐藏的很好，公司没人知道我们的关系，我因为工作表现好，工资从六千涨到一万。后来，闲聊时，她和我说她哥哥对她的好，她虽然恨她的父母，但是她觉得她的哥哥挺可怜的，她想嫁给我，但希望我给她家 20 万的彩礼，她哥哥也可以拿着这笔钱娶老婆，她哥哥比她大五岁，她父母很着急，由于她哥哥学历不高没什么文化，又没啥手艺，生活过的很一般，年纪比较大了，家庭状况也不好，所以还没找到老婆，所以她父母压着她希望她在她哥哥的经济上照顾，她想着从小哥哥就照顾她，所以希望能帮哥哥一把。我当时听了这个话，不知道如何回答。20 万的彩礼对我来说，有点多，差不多相当于我现在快两年多的工资收入。我也是农村家庭，父母辛辛苦苦供我上大学。现在毕业了，父母年纪也大了，还有三万多的助学贷款没还完。

我带她回了趟老家，父母很满意，非常开心。在家里催婚的状况下，我尝试着和她沟通过很多次，能不能彩礼钱少一点，结婚本身也要花钱的，她似乎并不想让步。我不敢告诉我的父母，不想让他们本来很开心的心情泼一盆冷水。我很爱她，但是她的这个条件我确实有点为难。甚至有时候，我在想，本来好好的一场可以开花结果的恋爱，怎么感觉有种卖女儿的感觉？

另外还有件事，让我一直耿耿于怀，群主你不要笑（画外音：群主尽量忍住）。有次和她 XXOO  的时候，正在做的时候，她说她哥真的需要一个老婆，我有这方面的生理需求，她哥哥也有的。所以，她希望我能答应她的请求，她想和我过一辈子，但是希望我能理解下她，同意她的要求。我当时听了这话，像吃了苍蝇，立马没兴趣 XO 了。

这个月，她提出来双方父母见个面，希望我们可以定下来，可是我现在很纠结：我不想和她分手，我爱她，而且她的第一次给了我，但是我又不能满足她的彩礼要求。我不敢想这些事，现在上班也没心思。群主作为过来人和各位读者，能给我点建议吗？
