## 拒绝了一家公司的offer后，他们的副总和hr总监同时打电话来询问拒绝原因并极力要求加入，我该不该去？

**网友提问：**

**拒绝了一家公司的offer后，他们的副总和hr总监同时打电话来询问拒绝原因并极力要求加入，我该不该去？**

面试的时候双方都感觉还可以，一面后hr开始压价，比预期低了3K，我拒绝。

然后邀请我去复试，跟经理交流后，觉得我可以，然而hr又压价，比预期低了1K，我拒绝，因为我对他们提出的期望薪资是我的最低底线。

然而过去不到1小时，hr说可以给到我期望薪资，并发了offer，但是试用期6个月打8折这个条件我不是很满意，而且offer居然没说明具体薪资组成部分，感觉他们很没诚意，然后思前想后决定发邮件拒绝了。

然而过去三天后，接到他们副总的电话，询问我拒绝原因，说自己公司管理制度如何如何人性化，还说条件可以再谈，非常诚恳也非常谦逊，感觉不好意思拒绝。然后我说自己再考虑考虑。随后hr再次电话来谈条件，说试用期不打折，并把薪资组成部分说的很详细，邀请我加入。

我犹豫了，现在有点纠结，手里还有另一家offer，待遇差不多，但是这家录用我很爽快，感觉我合适就直接发offer了，并说清楚了具体待遇。但是考虑这家公司目前规模和发展趋势不是符合自己预期的，所以也在犹豫中。

反正个人感觉第一家公司想要我但是却各种理由为难我，被我拒绝后又放低标准极力邀请我，这是不是一个坑啊，这么着急招人估计这个岗位肯定是个大坑啊。

现在很纠结，跳槽需要慎重考虑啊，真怕自己跳入一个更大的坑爬不出来。



**小方老师建议：**

先说结论：**现在拿到offer的话，如果比较纠结就都不去，哪怕一家公司都去不了。再找就是了。**

说两段我的经验吧，第一段，几年前，在A公司和B公司之间两家公司的offer纠结，A公司离我住的地方太远不想去，B公司感觉氛围不太喜欢，最后在各种纠结中去了B公司，没干三个月受不了离职了。

某年年底找工作时，有个猎头，给我推荐了一个公司，我开始不太想去，因为这家公司我并不了解，所以我和猎头说，除非月薪可以给到30k，否则我不想去，后来猎头反复和对方公司沟通，最终满足了我的要求，但是，猎头说由于对方公司有一定的涨薪限制，所以不能给到月薪30k，但是由于我要求的是30k\*13薪，对方公司换了种方式，给26k\*15薪，这样一年下来也是39万。我开始是很不愿意这种所谓的变通方法，于是猎头就和他的领导那段时间反复做我的思想工作。我当时也非常纠结要不要去，因为相对于我当前的薪资确实翻了一番，但是我隐约觉得当初面试我的面试官(也就是我进去后我的直系领导)是个"不好相处"的人。后来猎头又反复和我说，面试我的面试官是和乐于传道受业解惑的和蔼可亲的技术大神最终在各种纠结中我还是去入职了。但是没过多久，我就干的很不开心。那个领导的代码风格稀烂，例如写C++代码，没有任何注释文档，甚至所有的实现文件都写在*.h文件中;其次，与人交流非常没耐心，下面的同事问他问题说不到三句可能就不耐烦，所以隔壁组的同事也都不太喜欢他，但是由于这个项目一直是他一个人做也没商业化，所以公司也没多管他。等到他带团队，与其他同事打交道时就暴露各种问题了。更让人受不了的是，他经常在项目要发版本时修改代码，也不通知其他同事，直到我们发现不对劲，排查很久发现问题，他才说。最让我们受不了的是，有次周六周日加了两天班，周六晚上到夜里十二点，周日到凌晨三点，他还冲团队成员发火。所以那天夜里，我四点钟半到家，直接给CTO写了封投诉他的信。

后来的情况不用说了，我当初面试的时顾虑都一一应验了，和我一起来的几个同事，年后都陆续离职了。

我想说的是，不管是薪资还是公司面试的时候面试官和人事的种种举动，如果你有顾虑或者觉得不适合你，千万不要为了钱本身就去了。



> 小方老师联系方式：微信 easy_coder。